MongoDB Pattern



# Basic
Còn có: polymorphic pattern, attribute pattern, bucket pattern, outlier pattern, computed pattern, subset pattern, extended reference pattern, approximation pattern, tree pattern, preallocation pattern, document versioning, schema versioning pattern. 

Biết dùng pattern nào, chia schema như nào cần phân tích dữ liệu: đọc hay ghi nhiều hơn; dữ liệu có khả năng mở rộng như nào trong tương lai; dữ liệu cần ưu tiên kiểu đọc đồng thời, ghi phân tán hay như nào, quy mô distributed hay nhỏ thôi.

-> 1 model trong mongodb có thể embbded hoặc reference tới 1 model khác. Nếu embbeded thì viết code trực tiếp vào và truy vấn 1 bảng thôi còn reference sẽ ref tới nhiều bảng khác. Embbded có thể nhanh hơn nhưng khiến model code rối

one to many: cha ref tới 10 con chẳng hạn
one to huge: cha ref tới 1 triệu con quá lớn nên họ dùng con ref tới cha thôi. VD trong hệ thống log, 1 server có 1 triệu log là chuyện bth. Do quá nhiều nên khi lấy log của 1 server, ta dùng các cơ chế khác chứ k join bảng như bth 



